---
title: kdenlive使用说明
copyright: true
mathjax: false
date: 2021-02-16 21:40:48
categories:
    - kdenlive
tags:
    - kdenlive
    - linux
---
本文介绍kdenlive常用的功能

<!-- more -->

## 1. 基本操作

### 1.1 导入素材

一般是双击素材窗口，或拖动文件到素材窗口。

### 1.2 导出视频

入口：菜单栏 - 工程 - 渲染（导出）

选择好导出路径（包含文件名），然后选择格式，点击导出文件即可。

### 1.3 合并分组/分割分组

对一个分组的操作会在分组内所有轨道生效，一般导入视频会包含音轨，初次导入音轨与视频轨道是绑定在一起的，无法单独删除，分割分组后可以单独删除音轨。

合并分组：批量选择任意轨道 鼠标右键有合并选项(group clips)，
分割分组：反向操作(ungroup clips)

### 1.4 视频截取和分段

#### 1.4.1 预览区截取
在素材窗口单机素材，素材预览窗口就可以播放素材，你可以点击播放控制台上的 zoom in/ zoom out ， 这两个操作会标记素材的某两个帧，然后你拖动到轨道上的素材就是这两个帧中间的内容。一般是用于初步筛选素材内容。

#### 1.4.2 轨道分段

一般是选择见到工具(Razor tool，快捷键 x)，然后鼠标点击对应的轨道上的帧就可以了，ctrl+鼠标滑轮可以放大轨道试图，这样可以更精确的选帧。 

我们一般会在关键的时间点暂停播放，并在此处分段，那么可以使用快捷键 shift+r

### 1.5 隐藏轨道

当轨道重叠时，默认播放最上层的轨道，也就是轨道覆盖。当需要预览下层被覆盖的轨道时，可以把上层轨道隐藏，点击要隐藏的轨道的视频或音频图标即可隐藏或显示。

## 2. 特效

一般用到的特效有冻结，位置和缩放，播放速度修改，马赛克，画中画，运动追踪等

### 2.1 冻结

入口： 视频特效-运动-冻结

用于保持某一帧的画面，在视频中某一帧的画面可能很短暂一闪而过，但实际播放时可能要稍作停留（比如要讲解下），这个时候可以用冻结功能，它可以冻结某一帧前边或后边的内容，这样你在拖动边缘时，新增的内容会保持指定帧的画面不变。

需要注意，`冻结的位置是相对于当前片段的`，而不是相对于整个时间轴。比如，某个片段的起点位于整个时间轴的 1秒01分， 如果要在该片段的第10帧(也就是相对于整个时间轴的 1秒11分)处设置冻结，那么冻结的位置应该是 0秒10分，而不是1秒11分。 

### 2.2 位置和缩放

入口：视频特效-transform-位置和缩放

位置，用于调整画面坐标。
缩放，缩放用于调整画面大小。

基本操作： 在该特效的编辑窗口可以选择关键帧，点击关键帧就可以设置位置和缩放的细节。
常用于放大画面某处，凸显细节。比如要放大画面的左下角，放大之后由于坐标原点在左上角，所以要调整原点坐标，保证左下角能出现在屏幕中。

### 2.3 播放速度

现在这个特效位于鼠标右键中，正值为加速，负值为减速。

### 2.4 马赛克

入口：特效-模糊与隐藏-马赛克遮盖

后续更新

### 2.5 画中画

其实是转场的功能，擦除选择合成，合成窗口可以调整某个轨道的大小。

### 2.6 动态追踪

入口：特效-基本(misc)-运动追踪器(motion tracker)

在项目预览区可以拖动追踪区域，然后点击分析按钮(analyse)，然后会自动播放视频并分析目标轨迹，结束后会生成目标的轨迹信息，该信息可以复制，用于添加动态效果。 默认提供的追踪图案有方框，椭圆。

以打标人物名称为例，添加一个透明背景的字幕素材，为该素材添加位置和缩放，然后在特效编辑窗口选择菜单 从剪贴板导入关键帧(就是刚才复制的轨迹信息)，就会自动生成。

如果添加了自定义追踪图案，可能还需要去掉追踪特效自带的追踪图案，在原轨道找到追踪特效，把边框设置为0即可。

## 3. 转场(擦除)

从一个画面切换到另一个画面的转场方式，也叫擦除(估计是擦除掉前一个画面的意思)

转场方式有很多种，两个视频的重叠部分可以设置擦除，鼠标悬浮(hover)后一个视频轨道的左下角，出现紫色点，拖动到前一个视频轨道上就会出现擦除区域，通过拖动可以设置擦除位置和时间长度，在设置窗口可以设置擦除的细节，比如擦除方式。

## 4. 其他功能

###  4.1 音频对轨

自动对齐相似波形图的音轨。原视频自带的音轨质量可能较低，引入高质量音轨，手动对齐会比较麻烦，这时可以用音频对轨。

首先右击原音轨，选择 设置音频参考(set audio reference)，在后边的对齐操作中就会参考这个音轨的波形图做对齐。

然后可以批量选择新的音轨，右击 选择 对齐音频到参考(align audio to reference)。